In the previous modules, Visualizing Postwar Tokyo, Part 1,
Trong tiết học "Hình dung bối cảnh hậu chiến ở Tokyo", phần 1 trước đó
we've been discussing about four different topics.
Chúng ta đã bàn về 4 chủ Đề khác nhau
First, American gaze.
Thứ nhất, American gaze
American occupation.
Sự đô hộ của Hoa Kì
Second, emperor and royal family.
Thứ hai, đế chế và các gia đình hoàng tộc
Third, Tokyo Olympic Games.
Thứ ba, Thế Vận Hội ở Tokyo
And finally, Shinjuku.
Cuối cùng là khu phố Shinjuku
In the first module about American occupation,
Trong module đầu tiên về sự xâm lược của nước Mỹ
we discussed about American gaze, which was introduced to Japanese society
Chúng ta đã bàn về tác phẩm American gaze, điều đã được giới thiệu tới xã hội Nhật Bản
with the huge number of cameras.
với sự trợ giúp của số lượng camera cực lớn
So post-war Japan, especially occupied Japan,
nên Nhật Bản sau chiến tranh, đặc biệt là lúc bị chiếm đóng
was visualized with these cameras.
đã được hình dung qua những màn hình kỹ thuật số
But at the same time, I discussed about invisibility of occupation itself.
Cùng lúc, tôi đã nói về sự vô hình trong bản chất của sự đô hộ
Through this invisibility, there is a kind
Trong sự vô hình này
of process of self-colonization of ourself in post-war Japan.
Có một dạng quá trình "tự thuộc Địa" trong thời kì hậu chiến ở Nhật Bản
On the other hand, in the discussion of emperor and royal family,
Mặt khác, khi bàn luận về các Đế chế cùng những gia đình vương giả
we discussed about the continuity of imperial gaze
chúng ta đã nói về sự duy trì của
from pre-war and post-war era.
trong những cái nhìn về hoàng tộc từ thời hậu chiến sang thời tiền chiến
Emperor Hirohito, reappeared on the front stage towards the people,
Nhật hoàng Hirohito, xuất hiện trở lại trước các thần dân
even after the war, 1946.
ngay sau chiến tranh vào năm 1946
And he regained that interaction, or connection, or visual connection,
Ông đã giành lại được sự tương tác với mọi người, hay sự kết nối thị giác
with the people through many visiting and many tours all around the society.
với nhân dân trong những chuyến viếng thăm và diễu hành khắp nước Nhật
So there's a kind of a continuity from before the war
Nên ở đây, có một sự tiếp nối từ trước chiến tranh
and after the war about this kind of the imperial gaze.
và sau chiến tranh trong cái nhìn về các đế chế hoàng tộc
But at the same time, at the end of 1950s,
Cùng thời điểm, cuối những năm 1950
royal wedding had a strong impact to ordinary people.
đám cưới hoàng gia có tác động mạnh mẽ tới người dân
And people are so fascinated by new couple, prince and princess.
mọi người rất phấn khích bới các vị hoàng tử, công chúa và những cặp đôi mới
And this process was shown through expanding TV network.
Quá trình này được phát sóng thông qua mạng lưới TV mở rộng
So imperial gaze, or visual relationship between nation and the royal family
Nên những ánh nhìn vào các đế chế hoàng tộc hay sự liên kết thị giác giữa một đất nước và gia đinh hoàng gia
was-- reproduced and broadcasted through the expanding TV networks.
đều được tái hiện và phát sóng thông qua mạng lưới TV mở rộng
Thirdly, in the discussion about Tokyo Olympic Games in 1964,
Thứ 3, trong cuộc tìm hiểu về thế Vận Hội Tokyo năm 1964
I discussed about this event in terms of demilitarization of Japanese society.
Tôi đã nói về sự kiện này trên phương diện giải trừ quân bị trong xã hội Nhật Bản
But in some sense, there is a kind of continuity
Nhưng trên một vài khía cạnh, cũng có sự nối tiếp
from pre-war period to post-war period, especially
từ thời kì tiền chiến sang thời kì hậu chiến, đặc biệt
in relation with this kind of demilitarization.
liên quan tới việc giải trừ quân bị hay còn gọi là phi quân sự
In other words, many of the stadium of sports was former military ground.
Nói cách khác, nhiều sân vận động trước đó là nơi chiếm đóng của quân đội
And some kinds of element within military system
và một vài yếu tố trong hệ thống quân sự
was continued in sports system.
vẫn được duy trì trong hệ thống các môn thể thao
So we need to think about the division or discontinuity from pre-war
Nên chúng ta phải xem xét về sự chia rẽ hay sự gián đoạn từ thời kì tiền chiến
to post-war period.
sang thời kì hậu chiến
But at the same time, we need to discuss and consider
Cùng lúc, ta cũng nên quan tâm và cân nhắc
about the continuity from pre-war and post-war era,
về sự tiếp tục từ thời tiền chiến sang thời hậu chiến
especially in terms of this kind of Tokyo Olympic Games.
của thế vận hội Tokyo
And throughout this Olympic Games, Tokyo was redeveloped or developed
Trong suốt Thế Vận Hội, Tokyo đã tái phát triển hoặc phát triển mạnh mẽ
in many areas.
trên nhiều phương diện
Highway system and transportation system,
Hệ thống đường cao tốc và hệ thống giao thông
and the new urban space and new road.
và những khu đô thị mới cùng các con đường mới
So we already discussed about that new urban construction and new urban space
Và chúng ta đã nói về những công trình đô thị và các khu đô thị mới
was emerged through this Tokyo Olympic Games.
đã xuất hiện tại Thế Vận Hội Tokyo
And also, throughout this high rapid economic growth period,
Xuyên suốt quá trình phát triển kinh tế nhanh chóng này
the people who gathered in this city felt strong isolation.
những người được tập hợp tại thành phố đã cảm thấy bị xa lánh một cách mạnh mẽ
So the identity of the people, or isolations of people, in the city
Nên sự biệt lập của người dân trong thành phố này
was also our interest.
cũng là điểm chúng ta cần lưu ý
Finally, we discussed about Shinjuku.
Cuối cùng, ta nói về khu phố Shinjuku
Shinjuku was a place of the concentration.
Shinjuku là một địa điểm tập trung
And in this concentration, there's two different kinds
mà trong địa điểm tập trung này, có 2 loại
of concentration of the population-- concentration of the commuters,
dân số tập trung - sự tập trung của những khách bộ hành
and, at the same time, concentration of the immigrants or migrants.
và, cùng lúc, sự tập trung của dân di cư hay dân nhập cư
So Shinjuku was a place of the concentration
Nên Shinjuku là nơi tập trung
of the economic activity and the culture activity, too.
của các hoạt động kinh tế và các hoạt động văn hóa
But these two element-- economic activity and culture activity--
Nhưng 2 yếu tố này - hoạt động kinh tế và hoạt dộng văn hóa
clashed with each other around 1970.
va chạm nhau xung quanh thời điểm 1970
So this process was related with many other process of urbanization
Vì thế, tiến trình này có sự liên quan tới nhiều tiến trình đô thi hóa khác
in this city, Tokyo.
trong thành phố Tokyo
Throughout all of these kinds of discussions,
Xuyên suốt các cuộc bàn luận
we especially focused on two different gazes in the city.
chúng ta đặc biệt tập trung vào 2 cái nhìn khác nhau về thành phố này
One is gaze from above, and the other is gaze from below.
Thứ nhất là cái nhìn từ phía trên, hai là nhìn từ phía dưới
These different kinds of the gaze are correlated,
Những cái nhìn khác nhau này tương quan lẫn nhau
and in some sense confronted.
trong một vài tình huống thì chúng đối đầu nhau
Many documentary films and programs focused
Nên có nhiều phim tài liệu và các chương trình tập trung
on this kind of the confrontation, and relationship-- very much
rất nhiều vào sự đương đầu và các mối quan hệ
complicated relationship-- between these different kind of the gazes
- những mối quan hệ phức tạp - giữa hai ánh nhìn khác nhau này
in post-war Tokyo.
trong thời kỳ hậu chiến ở Tokyo